kategori : Termux

tag: android shell

Daftar Isi :

Apa itu Perintah Termux?
Perintah termux adalah kode dalam bentuk tulisan/text yang harus kamu ketikan ke terminal termux sebagai cara untuk berinteraksi dengan shell linux android mu.

Interaksi ini bisa berupa menginstall,hapus aplikasi atau membuka,memindah,menghapus,mengedit file.

Perintah Termux Case Sensitive
Yang perlu kamu ketahui adalah perintah termux bersifat case sensitif dimana huruf besar dan kecil dianggap berbeda, saat kamu ingin membersihkan layar termux maka kamu harus menulis dengan tepat kode perintah clear (huruf kecil semua).

Jika kamu menulis Clear,cLear,…,cleaR maka perintah tersebut tidak akan dikenali karena dianggap berbeda dengan perintah yang kamu maksud “clear” huruf kecil semua.

Perintah Termux dan Linux Sama
Termux pada dasarnya terminal emulator yang digunakan untuk mengakses shell linux di android mu,jadi perintah termux sama persis dengan perintah linux,jika kamu bisa perintah linux maka kamu dengan mudah menguasai termux.

Untuk memulai belajar termux minimal kamu harus tau dan hafal perintah dasar linux,jangan hanya cuma mengetik perintah yang ada di tutorial tanpa tau maksud dan fungsi dari perintah tersebut.

Auto Complete di Perintah Termux
Auto complete adalah fitur pada termux yang akan memprediksi dan menampilkan kode perintah termux yang sesuai dengan keyword yang kamu ketik, caranya yaitu cukup ketikan beberapa huruf lalu tekan tombol TAB.

Dengan begini kamu tidak harus 100% menghafal opsi pada perintah  linux karena hanya dengan mengetikan beberapa huruf dan menekan tombol TAB termux akan memunculkan opsi perintah yang ada.

menggunakan perintah termux
Contoh: Saat saya mengetikan apt lalu saya tekan  tombol TAB pada keyboard 2x maka akan muncul daftar perintah yang didahului dengan apt dan saat saya memilih apt-get dan kembali menekan tombol TAB 2x maka akan muncul juga pilihan/opsi yang tersedia setelah perintah apt-get.

Tidak berhenti sampai disini auto complete bisa terus kamu gunakan hingga saat pemilihan item atau file untuk dimasukan pada parameter perintah linux.

Contoh Penggunaan Kode Perintah Termux
Termux hanya bisa digunakan dengan mengetikan kode perintah termux,hamu harus menghafalkan semua mulai dari kode perintah untuk update,install,hapus aplikasi hingga kode perintah untuk mengelola file dan folder.

Kode Perintah Cari,Install,Hapus,Update Aplikasi Termux
Berbeda dengan windows,keluarga linux menyediakan semua aplikasi dalam satu server yang disebut dengan software repository.

Kamu bisa mencari download dan install aplikasi termux yang kamu mau dari server software repository termux dengan sangat mudah yaitu dengan menggunakan kode perintah $ pkg

Aplikasi pada Termux disebut juga dengan istilah Package

MENAMPILKAN MENU BANTUAN
Ketikan $ pkg help untuk melihat opsi yang disediakan TERMUX pkg package manager

menampilkan opsi pkg package manager di termux
opsi pkg package manager di TERMUX
MENCARI APLIKASI TERMUX
Gunakan perintah $ pkg search xxxx untuk Mencari aplikasi termux berdasar nama.

cara mencari aplikasi di termux
mencari apllikasi di termux
MENGINSTALL PACKAGES APLIKASI TERMUX
Gunakan perintah $ pkg install xxxx untuk menginstall packages aplikasi termux.

cara menginstall aplikasi di termux
menginstall aplikasi di termux menggunakan pkg
MENGHAPUS PACKAGES APLIKASI TERMUX
Gunakan perintah $ pkg uninstall xxxx untuk menghapus packages.

cara menguninstall aplikasi di termux
menghapus/menguninstall aplikasi di termux
REINSTALL PACKAGES APLIKASI TERMUX
Gunakan perintah $ pkg reinstall xxxx untuk mereinstall packages

cara melakukan reinstall di termux menggunakan pkg
cara reinstall aplikasi di termux
INFORMASI PACKAGES APLIKASI TERMUX
Gunakan perintah $ pkg show xxxx untuk menampilkan informasi detail tentang packages.

cara menampilkan informasi package aplikasi di termux
menampilkan informasi aplikasi di termux
MENAMPILKAN PACKAGES APLIKASI TERMUX TERINSTALL
Gunakan perintah $ pkg list-installed untuk menampilkan daftar packages yang terinstall di termux mu.

perintah untuk menampilkan aplikasi yang telah terinstall di termux
menampilkan aplikasi terinstall di termux
MELIHAT LOKASI FILES PACKAGES DIINSTALL
Gunakan perintah $ pkg files xxxx untuk melihat lokasi files packages diinstall

perintah untuk mengetahui lokasi file disimpan saat aplikasi diinstall
melihat lokasi penginstallan aplikasi di termux
MENAMPILKAN SEMUA PACKAGES YANG TERSEDIA
Gunakan perintah $ pkg list-all untuk menampilkan semua package yang disediakan di repositori.

perintah untuk menampilkan semua aplikasi yang tersedia di software repository termux
menampilkan semua aplikasi yang tersedia
UPDATE dan UPGRADE PACKAGES YANG TERINSTALL
Gunakan perintah $ pkg upgrade untuk mengupdate dan upgrade package yang terinstall di termux mu

perintah untuk mengupdate aplikasi yang terinstall di termux
update dan upgrade aplikasi termux
Kode Perintah Mengelola file dan folder Termux
Berikut adalah perintah dasar yang wajib kamu kuasai saat belajar menggunakan termux,perintah ini sangat berguna karena perintah termux ini sering digunakan untuk mengelola file dan folder,jika kamu serius belajar hacking kamu harus membiasakan menggunakan perintah termux.

clear
Perintah dasar ini digunakan untuk membersihan jendela console
pwd
pwd (print working directory), digunakan untuk melihat posisis lokasi directory saat ini.
ls
digunakan untuk melihat /list file dan directory. gunakan ls -la untuk melihat informasi detail dari file dan folder
cd
Digunakan untuk nevigasi/pindah ke directory lain yang kita inginkan , gunakan cd .. untuk kebali ke 1 tingkat directory , gunakan cd ~ untuk menuju ke home directory
cp
Digunakan untuk mengkopi/nyalin File dan Folder .
cp -avr /folder-asal /folder-tujuan untuk mengkopi folder dan isinya
mv
Digunakan Untuk memindahkan file dan folder tau bisa digunakan untuk merename jika file /folder mempunyai asal dan tujuan yang sama
rm
Digunakan untuk menghapus File.
rm -rf namaFolder untuk menghapus folder dan isinya.
rmdir
Digunakan untuk menghapus Folder kosong .
rmdir --ignore-fail-on-non-empty namafolder untuk menghapus folder yang tidak kosong
chmod
Digunakan untuk mengubah File /folder permission/privilage.
chmod +x namaFolder untuk merubah permisin ke 775 atau rwx–x–x
Kode Perintah Aplikasi Termux Berbeda-Beda
Garis besarnya kamu hanya perlu menghafal perintah pkg dan perintah operasional directory seperti diatas sebagai modal kamu bisa menggunakan termux.

Tapi perlu diingat setiap aplikasi di termux punya parameter sendiri-sendiri yang mungkin kamu harus belajar cara menggunakan dan menghafalkan parameter tersebut,perintah diatas sudah cukup membekalimu untuk mengexplore dan melangkah ke jenjang yang lebih tinggi.


Kode Perintah Untuk Menginstall dan Menjalankan Aplikasi Termux
Cara Menginstall Aplikasi Termux
Ada 3 caya yang bisa kamu lakukan untuk menginstall aplikasi di termux yaitu :

Download dan install aplikasi dari official software repository menggunakan perintah pkg atau apt (seperti kode diatas)
Download aplikasi yang dibuat khusus untuk termux dengan extensi *.deb dan menginstallnya menggunakan perintah $ dpkg -i nama_aplikasi.deb
Download aplikasi berupa script dari bahasa pemrograman interpreter seperti perl,ruby dan python
Cara Menjakankan Aplikasi Termux
Secara umum cara menjalankan aplikasi di termux setelah kamu berhasil menginstall nya cukup dengan mengetikan nama dari aplikasi tersebut.

Tapi jika kamu ingin menjalankan aplikasi termux yang masih berupa script dengan extensi *.py (python),*.rb(ruby) ataupun *.pl(perl) maka kamu harus menginstall bahasa pemrograman tersebut untuk bisa menjalankan nya. install dengan perintah $ pkg install perl ruby python dan jalankan aplikasi yang berupa script dengan perintah $ perl script_mu.pl atau $ ruby script_mu.rb atau $ python script_mu.py

Menggunakan Termux Untuk Bekerja
Mungkin kamu kesini belajar termux untuk hacking terutama untuk ngisengin orang ataupun berfikir untuk mbobol system,untuk orang profesional termux digunakan lebih dari itu.

Saya sebagai IT admin sangat terbantu dengan adanya termux di HP android ku, saya bisa dengan mudah mengecek jaringan dan seluruh perangkat komputer yang ada di kantor pusat atau cabang menggunakan HP tanpa harus lama-lama menghidupkan laptop jika terjadi trouble.

Menggunakan Termux Untuk Hacking
Penggunaan komputer tidak terbatas begitu juga dengan termux,kamu bisa menggunakan nya sebagai tool atau platform untuk menjalankan aplikasi pentestool untuk kegiatan hacking.Ada beberapa hacking framework yang bisa kamu install dan gunakan untuk memudahkan dalam menemukan vulnerability ataupun membuat exploit.

KESIMPULAN
Termux pada dasarnya linux yang bisa kamu manfaatkan untuk tujuan apapun,tak ada batasan penggunaan termux karena bergantung pada kreatifitas dan kebutuhan pemakainya,ingat termux hanyalah alat,beda orang beda cara dan tujuan dalam memakainya.


